# DevOps系列：开篇


## 系列目录

[《DevOps系列：开篇》]()

[《DevOps系列：概述》]()

[《DevOps系列：CMDB》]()

[《DevOps系列：CI/CD》]()

[《DevOps系列：监控》]()

[《DevOps系列：SRE》]()

***

## 1. 介绍

在Ops领域工作也接近8年了，也经历了从人工Ops-->工具Ops-->平台Ops的转变，最近想把自己的一些DevOps相关的学习和经验记录下来，整理成一个系列，算是对自己这么多年的工作经验的一个总结，也想对之后的发展想法做下自己的规划和判断。

***

## 2. 当我们谈论Ops，我们在谈论什么

在《[[译]当我们谈论Ops时，我们在谈论什么?](https://cctrip.github.io/talk_ops/)》这篇文章中，讲述了关于Ops的一些东西，有兴趣的可以转到该文章看看，我自己也针对自己这些年的经验发表下自己的一些看法。

从软件行业来说，一个应用程序的周期包括立项、需求、设计、开发、测试、部署、维护、下线几个阶段。这种周期催生了不同的岗位、包括项目经理、产品经理、开发工程师、测试工程师、运维工程师等。

在初期阶段，可能是基于功能和管理的划分，以上不同的岗位就会归属于不同的部门，每个部门根据自己的职责做事情，产品经理思考和提出需求，开发人员开发应用程序，然后将应用程序交由测试人员测试，测试人员搭建本地环境，完成各种功能测试，再由测试人员交由运维人员做线上环境的搭建和维护，不同的人处理不同环境的应用程序。因此，纯Ops的概念的话更多的工作在于搭建线上环境，以及如何保障线上环境的稳定运行。在我看了，这种应该叫做业务-Ops，需要对软件的整个架构和业务功能熟悉，但是又不熟悉实际的代码实现。

随着规模和业务的扩张，就需要不断的增加机器，不断的扩张人员，人工成本线性增长。而业务也越来越复杂，部署监控的步骤或者额外的操作越来越多，那么就需要思考怎么对这些进行优化。这些优化的步骤基本应该就是整个运维体系的变更史了，我个人算是经历了大部分阶段。

***

## 3. 运维体系的变更

### 3.1 人肉/脚本

在业务规模小的情况下，一个Ops可能只需要维护几台到十几台的设备，迭代需求少，可能一个月就做一次发布，在程序稳定的情况下，出故障的概率很小，Ops的工作内容更多的在于巡检以及甚至充当客服人员。而人员的操作的话，可能就会偏向于人工或者编写简单的脚本来执行。

### 3.2 工具化

随着业务的发展，机器规模可能扩张到上百台，机器的管理、部署、巡检这种操作在依赖于人工就很不方便，并且容易产生认为错误，因此开始催生了各种工具、例如ansible、puppet等、或者自己编写shell脚本集成工具等，这样在做机器管理时，就可以开始做区分，部署也更加快捷。

### 3.3 平台化

当业务更进一步的发展，机器规模可能扩张到上万台，人员也增加了很多，人员变动也很快，如果还是工具时代的话，操作需要的技术人员的技术要求相对比较高，人员变动的话，交接也比较困难，那么就开始考虑将各种各样的工具集成到一起，在通过web平台来做各种操作，这样，只需要部分的人员要求技术高，其他人员只需要通过web平台来执行操作即可，交接的话，也比较方便。

### 3.4 智能化

智能化的话，我个人目前还没接触到，本身来说，感觉还需要一大段的历程要走。

***

## 4. DevOps

随着各种平台化的发展，以及不同团队的各种摩擦导致的交付效率的低下，开始催生了DevOps，越来越多的团队开始整合开发、测试、运维，做成一体化，职能开始出现变化，纯业务ops的工作开始交由开发人员通过平台处理，谁开发谁负责。一部分测试、运维人员开始往自动化方向发展，通过开发平台来输出。 关于DevOps，我们会再接下来的系列文章中细讲。

***


