# [译]DevOps成熟度模型——讲解


原文链接：[DevOps Maturity Model – Explained](https://www.invensislearning.com/blog/devops-maturity-model/)

**水平有限，本文不免存在遗漏或错误之处。如有疑问，请查阅原文。**

***

DevOps通过改善团队在方法链和工作流程中的运作和合作方式，改变了IT行业。实际上，根据最近的一项调查，有63％的公司报告说在采用DevOps之后其软件部署质量得到了改善。

到目前为止，大部分的公司已经在其软件开发过程中完成了一些DevOps实施阶段。但是，尽管有几家公司在采用DevOps方面受益匪浅，但许多公司仍未充分发挥其潜力。

关于DevOps选择的最常见错误仍然存在，即“将其作为旅程或目标”。

这就是“ DevOps成熟度模型”的用处。阅读以下文章，深入了解什么是DevOps成熟度模型以及它如何为您提供帮助。

***

## 1. 理解DevOps成熟度

通过描述，DevOps成熟度被定义为一种模式，该模式确定组织在DevOps课程中的位置以及决定要执行的操作以获得期望的结果。

理解将DevOps“作为一个连续的旅程，而不是一个目的地”，对于管理DevOps的成熟度至关重要。

DevOps成熟度设计通过双方和组织方面的不断培训来管理增长。更多的才能和技能，将有更大的能力来处理规模和复杂性问题。

***

## 2. DevOps成熟度所需的能力

### 2.1 文化与策略

DevOps必须被视为一种文化驱动的计划，该计划吸引了不同的团队，将他们推向共同的目标。向DevOps的过渡涉及在一系列方法和框架的支持下，以及组织工作文化的变化。因此，这需要适当的计划和全面的程序。

### 2.2 自动化

自动化是DevOps方法中持续交付和持续部署工具的代码。通过自动化执行的任务，自动化流程有助于DevOps系列产品的开发，实验和生产，从而节省了时间并提高了资源效率。

### 2.3 结构与过程

这是DevOps文化的最重要方面。对于同一地点的DevOps和团队而言，协作和共享至关重要，或者不同地点的DevOps和团队需要加入工具和资源才能达成共同的目标。

根据《福布斯》的一项研究，组织通常会在DevOps课程的一部分中找到以下步骤：

* 潜意识的不足：组织忽视了学习DevOps及其好处
* 有意识但是无能：即使经过一些工业化的DevOps课程，即使12-18个月后，组织仍然看到孤立的方法。
* 意识强：经过四年的DevOps课程和可靠的自动化，组织专注于团队之间的协作和简化分配机制。
* 潜意识技能：这里的组织都徘徊在结构化框架，深入协作，有效共享的实际方法上

***

## 3. DevOps成熟度模型需要什么？

完整的DevOps成熟度模型通过三种方式定义DevOps成熟度：

* 评估现代技能水平
* 确定增长措施
* 概述实现DevOps目标的步骤

与这三个级别一致，DevOps成熟度模块支持跨表单，数据和基础架构级别的开发，部署和测试阶段的成熟度：

### 3.1 应用的DevOps成熟度

这通过从开发到生产阶段的代码开发安全性来定义DevOps的成熟度。为了实现这一点，需要将构建，测试，代码覆盖，安全扫描和监控作为部署管道的自动化元素。

### 3.2 数据的DevOps成熟度

这通过使用DataOps进行课程来自动完成对数据的更改和自动验证功能的能力来定义DevOps的成熟度。

### 3.3 基础设施的DevOps成熟度

这可以通过简化与自动化相关的基础架构处理技能，简化并促进自助服务以存储环境以及其他业务的能力来定义DevOps的成熟度。

***

总结而言，DevOps成熟度模型包括五个转换阶段：

* 阶段1：初始阶段

  处理了Dev和Ops部门的传统设置。

* 阶段2：管理

  创新心态的起源集中在Dev的活动和Ops的初始自动化中，并强调协作。

* 阶段3：定义

  组织范围内的变化始于既定的规则和安全的自动化。

* 阶段4：测量

  对目标和自动化有更好的了解，并伴随着不断的发展。

* 阶段5：优化

  行动可见，团队差距消失，员工获得荣誉。

尽管这5个步骤构成了整个DevOps成熟度模型，但企业必须在每个阶段不断检查其成熟度，并最终识别中心区域和实现总体任务的方式。

***

## 4. DevOps成熟度模型应包含哪些内容？

DevOps成熟度模型的每个步骤都需要保留几个参数，以建立组织的DevOps成熟度级别。这些项目理想地定义了组织在DevOps旅程中的发展方式。他们是：

* 设计与输出的完成数最好应具有较高的投资回报率
* 安全部署的百分比应胜过已损坏的部署
* 从经历之时起，奇妙的事件/故障的平均恢复时间（MTTR）应该为零或尽可能低
* 领先一代，从代码开发到部署的返回，应该是相当的
* 部署数量限制了新代码部署的频率

阶段性方法和上述参数代表组织的DevOps成熟度成功。

***

## 5. DevOps成熟度与安全性息息相关

DevOps的成熟度与DevOps的安全性息息相关。随着组织在DevOps旅程中的发展，竞争优势已成为至关重要的市场，需要更快的发布周期，而数字发现则需要大力宣传。

这就是安全性测试开始变得更加严格的地方，这就是为什么DevOps文化要求重新考虑安全系统。

最终，组织必须将安全性作为其DevOps方法的重要组成部分，并使它更接近所有应用程序开发平台。

DevOps专家与安全人员合作，在软件开发生命周期的所有阶段中，以成熟度级别进行新的安全集成。

这可以通过主动的DevSecOps实施来发生。通过检查暴露的资源，诸如容器化之类的解决方案还可以在任何程度上连续参与标签问题。

***

## 6. DevOps成熟度的业务优势

提供组织的DevOps职位的完整情况，DevOps成熟度指南具有多种业务优势：

* 更快的开发灵活性
* 挖掘事件的能力
* 确定实现领域
* 可扩展性增强
* 运营表现
* 交付活动增加
* 品质提升

DevOps成熟度模型中包含更多此类商品，该模型使您能够观察到完整的DevOps潜力。

***

## 7. 结论

DevOps成熟度改善了您的整体组织工作流程，提高了发行率，并缩短了上市时间，从而为您提供了一个优势！


